Waar bestond het gezin
uit? U had twee broers?
Ik heb twee broers, ja.
Die waren ouder of jonger dan u?
Nee, ik ben de oudste.
Ik heb dus een broer er tussenin, dat is
mijn broer Johan, dat is een muzikant.
Die heeft 25 jaar in Zweden gewoond.
Hij woont nu in Schiedam ook.
En Nicolai is mijn jongste broer en
die is kunstenaar, ook in Schiedam.
En in welke jaren zijn zij geboren?
De broer onder mij is pas 70 geworden,
dus die is vijf jaar jonger dan ik.
En mijn andere broer is weer vijf
jaar jonger dan mijn andere broer.
Oh, ik ben zo slecht in jaartallen.
Maar dit is een duidelijke indicatie. Dus
uw broer Nicolai is in de oorlog geboren?
Nee, hij is na de oorlog geboren.
Mijn moeder was in verwachting.
Dat beeld zie ik nog toen wij vertrokken
vanaf het museum naar Denemarken.
Ik weet zelfs het jurkje nog dat ze aan
had. Gek dat je dat soort dingen onthoudt.
In welke straat bent u geboren?
Heenvlietsestraat.
Hebt u de periode vóór de Tweede
Wereldoorlog in De Gorzen doorgebracht?
Ja, ja ja.
Wat is uw eerste herinnering?
Van de oorlog?
Nee, van uzelf.
Van mijzelf? Nou, ik heb allerlei dingen
gedaan. Wat is mijn eerste herinnering?
We hadden toen een hele grote herdershond en daar
liep ik dan mee te wandelen, dat mocht ik dan.
Dat weet ik nog vaag.
Voor de rest school en had ik allerlei
baantjes bij een banketbakker in De Gorzen.
Kunnen we nog wat verder teruggaan
in de tijd vóór de oorlog?
Familiebezoek bij oma en de wekelijkse familiebezoeken.
Maar ja, zoveel weet ik er niet meer van.
De kleuterschool, kunt u
zich daarvan iets herinneren?
Ja, dat was even denken bij de Groenelaan, een
zijstraat, daar zat ik op de kleuterschool.
Dat was een leuke tijd.
Wat deed u daar?
Nou ja, knippen en kleuren
en plakken en dat soort
dingen wat je als kleuter
allemaal leert op school.
‘Kakschooltje’, noemde mijn moeder het altijd.
Dat schijnt een Schiedamse uitdrukking te zijn.
Wat bedoelde ze daarmee?
Dat de kinderen wel eens in de broek kakten of zo?
Ze zei nooit kleuterschool, altijd de kakschool.
Gek, hè?
Je moet wel zindelijk zijn om
naar de kleuterschool te gaan.
Ik was wel zindelijk, hoewel… Daar komen
we later wel op, toen was ik niet zindelijk.
Daar hebben we het straks over.
U ging dus naar de kleuterschool
in een zijstraat van de Groenelaan?
Ik weet niet hoe die straat heet, hoor.
Vanaf de haven de eerste straat links.
Welke brug neem je dan?
De brug als je rechtsaf naar De Gorzen
gaat en linksaf die andere wijk in.
Dus de Groenelaan in en dan de eerste straat
links, daar was de kleuterschool aan de rechterkant.
Dat was een katholieke kleuterschool?
Nee, een openbare of
algemene kleuterschool.
Wat vond u er het leukste aan?
Ja, jeetje, ik vond de juffrouw wel
leuk, geloof ik. Ik ben de naam kwijt.
Ja, die juffrouw heeft wel indruk op mij
gemaakt. Het was een hele lieve juffrouw.
En voor de rest weet ik
er niet zo veel meer van.
Waarom heeft zij indruk gemaakt?
Ik vond het gewoon een lief mens. Ze zag er
ook leuk uit. Ze was een hele aardige vrouw.
Ook al 100 jaar dood, denk ik. Hoe
heette ze ook weer? Dat weet ik niet meer.
Een van de vele gaatjes, vind je het
gek? Dat vind je toch niet gek, hè?
Nee, zeker niet.
U was 6 jaar… nee, nog niet, u was
bijna 5½ toen de oorlog uitbrak?
Ja.
Kunt u zich dat herinneren?
Ik heb op de Havendijk gestaan,
toen zag ik Rotterdam branden.
Dat vind je dan mooi als kind, hè.
Het was natuurlijk helemaal niet mooi,
maar dat heb ik echt gezien, zo van
de Havendijk langs het Schreiershuisje
dat staat er geloof ik nog keek
je zo naar Rotterdam bij de Maas.
Wij woonden aan de Havendijk toen.
Op de Havendijk, dat tussenpad, daar
stonden al die legervoertuigen van de
Duitsers en daar was ik iedere dag
te vinden, die waren vreselijk aardig.
Dat waren gewoon mannen die, denk
ik, thuis ook kinderen hadden.
Ik kreeg chocola, nou ja
goed, het was echt heel leuk.
Toen ik later zelf in het leger
kwam ik ben ook in dienst geweest
die geur van legerdingen, koppels
en zo, dat rook ik toen ook.
Dan komt dat beeld weer terug. Ja, en mijn andere
broer zat toen in de kinderstoel voor het raam.
Iedere dag kwam er een wat oudere Duitser langs,
die gaf hem ook chocola. En een praatje maken.
Uw broer is in ’39 geboren?
Ja.
Mijn moeder ging toen met haar zus, nee
met haar schoonzus naar die Duitsers
die lagen daar aan de haven met een
boot en dan gingen ze jenever brengen.
Dat was dan een fles jenever met een
etiket erop, maar er zat water in.
En dat gingen ze ruilen
voor uien of aardappelen.
Maar dat is veel later, aan het
eind van de oorlog, neem ik aan.
Ja, dat was in de oorlog ook, hoor.
Maar aan het eind van de oorlog.
Aan het eind van de hongerwinter
dan? Je weet het beter dan ik.
Ik denk ook dat ze het niet lang zou volhouden
als ze in 1940 al begint met water te ruilen.
Nee, nee het was natuurlijk later, ja.
Toen woonden we aan de Havendijk en ik heb de rest
van de oorlog in de Nicolaas Beetsstraat gewoond.
Daar is mijn vader ook
weggevoerd door de Duitsers.
Kunt u zich nog iets herinneren
van de geboorte van uw broer?
Mijn tweede broer niet zo,
maar mijn laatste broer wel.
Die had iets met zijn ogen en daar werd hij
ook mee gepest. Overhangende oogleden of zo.
Dan moest ik mee met de kinderwagen gaan lopen
een kinderwagen met van die kijkgaten opzij, een
ouderwetse kinderwagen en dan jankte hij en moest
ik met hem gaan rijden om hem stil te krijgen.
We gaan het een beetje chronologisch
doen, dat lijkt me het handigst.
De kleuterschool hebben we net besproken.
Toen bent u naar de basisschool gegaan?
Meneer Hukshoorn, die naam weet ik dus wel, was
het hoofd van de school in de Zwartewaalsestraat.
Was dat een katholieke school?
Nee, was een openbare school. De school
staat er nog, volgens mij. Denk ik.
Meneer Hukshoorn was het hoofd en
daar ben ik wel eens thuis geweest.
Die woonde in de Warande, geloof ik.
Wat kunt u zich herinneren van de
eerste paar jaar van de lagere school?
Meneer Hukshoorn had de nare
gewoonte om te hoesten in zijn
zakdoek en die dan te drogen
op de centrale verwarming.
Een beetje smerig, dat kan ik mij herinneren.
En we pestten hem ook natuurlijk.
Ja en dan kreeg je met de liniaal op je
vingers getikt. Dat was de lagere school.
Ik was niet zo’n ster in leren, hoor.
Vond u het wel leuk om
naar school te gaan?
Je moest in ieder geval. Leuk… ik weet
eigenlijk niet of ik het leuk vond.
Ik ging gewoon naar school.
Had u veel vriendjes op school?
Jawel, jawel. Ik heb goeie contactuele
eigenschappen, zoals dat heet.
Dat is mij later in mijn verdere
leven wel van pas gekomen.
Dus ik maakte heel snel
vrienden en ook vriendinnen.
En het gekke is, ik ging altijd
met rooms-katholieke mensen om.
Die namen mij dan mee naar de kerk in De Gorzen,
de Havendijkkerk, en dat vond ik prachtig.
Dat was de theatergekte,
die ik nog steeds heb.
Uw moeder was katholiek?
Nee, niet juist, die
was anti-katholiek.
Uw moeder was hervormd?
Ja. Zij had de eerste en
tweede heilige communie gedaan.
Maar in de crisistijd, in de
dertiger jaren werden al die
kinderen mijn oma had zes
kinderen die werden gepest.
Want ze hadden geen geld en dan
hadden ze klompen met gaten erin.
Daar zat stro in en daar werden ze
mee gepest en al dat soort dingen.
En dan kwam de pastoor met een
grote sigaar en die zei: ‘Anna, wat
ruikt het hier lekker.’ Dan ging
het om een klein spruitenprakje.
Zo van ‘Je hebt het zo slecht
nog niet.’ En toen heeft
mijn vader gezegd ‘nu
laten we ons uitschrijven.
Stoppen met dat geloof.’ Dus die is
dan afvallige geworden of hoe heet dat
uitgeschreven, nou ja, hij wilde niets meer
met dat katholieke geloof te maken hebben.
Maar ik speelde thuis
altijd priestertje.
In de Nicolaas Beetsstraat had ik een
altaar gemaakt, van een schoolbank
met een kanten kleedje erop en
dat vond mijn moeder niet leuk.
Maar mijn vader zei: ‘Laat nou maar, laat
hem nou maar, laat hem maar de keuze wat hij
wil, of hij rooms-katholiek wil worden of niet.’
Want ik wilde toen rooms-katholiek worden.
U was op dat moment hervormd?
Ik ben hervormd
gedoopt, ik ben dooplid.
Die kerk achtervolgt mij nog
steeds, zelfs hier in Alkmaar nu.
Ik heb gezegd ‘ik heb me uit laten schrijven’, maar
je blijft dooplid, daar kunnen ze niks aan doen.
U kunt vragen of u geen post meer
hoeft te ontvangen en dat soort dingen.
Dat heb ik ook gezegd, maar ze blijven… want ze
willen gewoon dat je geld doneert voor de kerk.
Nou ja, daar had ik geen zin in. Ik
doneer al genoeg aan goede doelen.
U bent dus hervormd gedoopt.
Ja.
De reden daarvan was dat de
pastoor langskwam en zei van…
Nee, nee, nee, dat was bij mijn
ouders thuis, dat was niet bij ons.
Nee, ik ben gedoopt toen
ik… ja, toen ik klein was.
Bij uw grootouders is die
pastoor langs geweest.
Bij mijn oma, ja.
Mijn grootvader, die is heel jong gestorven,
die heeft mijn vader niet eens gekend.
Maar mijn oma, oma Dielemans dus, die had zes
kinderen te voeden en die had geen geld, niks.
Een vreselijke tijd, hoor.
Ja, zeker.
We praten over crisis. Daar zitten we nu
ook in, zeggen ze, maar dat was echt crisis.
Ja, dat is een groot verschil.
U bent alleen maar naar
openbare scholen gestuurd?
U bent niet naar een
christelijke basisschool geweest?
Nee.
Waren jullie kerks?
Nee, we gingen nooit naar de kerk.
Nou ja, ik heb wel op de
jongelingenvereniging gezeten,
de CNJV geloof ik, maar dat
is een paar maanden geweest.
Wij moesten ook niet naar
de kerk, zo was het niet.
Maar ik ging altijd naar de rooms-katholieke
kerk, terwijl dat niet mijn kerk was.
Al mijn vrienden en vriendinnen waren
rooms en ik kwam ook bij hen thuis.
Het sprak mij zo aan, die
priesters op dat koor.
Toen had je nog die ouderwetse
missen, Gregoriaans met
vier of vijf heren, zo
noemen ze dat, op het altaar.
Nou ja, dat vond ik prachtig.
Dat is het theatrale wat mij later
ook in mijn werk aantrok, het theater.
Maar nee, we moesten niet naar de kerk. Ik ging
alleen met kerstmis naar de rooms-katholieke kerk.
De Havenkerk kan ik mij
herinneren, een prachtige kerk.
Ik weet niet of die nog als kerk
dienst doet. Met die pilaren.
De kerk aan de Lange Haven bedoelt u?
Ja. En dan bij het nieuwe stadskantoor,
die kerk, daar kwam ik ook veel.
De Singelkerk?
De Singelkerk, ja. Ik ben de naam van de
kerken een beetje kwijt. Niet zo erg, hè?
Nee, helemaal niet.
Uw ouders vonden het wel
oké dat u naar de kerk
ging, terwijl ze eigenlijk
daar een hekel aan hadden?
Nou ja, mijn moeder was
niet zo op het roomse geloof.
Wij hadden roomse buren en
dat waren vreselijk aardige
mensen en dan had ze het altijd
over die roomse papen of zo.
Die vond dat allemaal maar niks. Maar niet zo dat
ik niet naar de kerk mocht, zo was het niet hoor.
Ze liet u vrij?
Daar liet ze mij vrij in.
Mijn vader was toen overtuigd van
de SDAP, de socialistische beweging,
en dat is hij zijn hele leven ook
geweest, later Partij van de Arbeid.
Dat neem je toch over, want ik ben ook lid
van de Partij van de Arbeid en mijn dochter
ik heb een dochter en een zoon die is raadslid
in Alkmaar voor de Partij van de Arbeid.
Dus die heeft het ook overgenomen.
Eigenlijk waren jullie
meer socialistisch?
Ja.
Lid van een vakbond ook?
Ik ben altijd lid van ene vakbond…
Nee, uw vader
Mijn vader, ja. Abva-Kabo heet het nu, toen
geloof ik anders, dat weet ik niet meer.
Hij is altijd lid van
de vakbond geweest.
‘En denk erom’, zei hij, ‘je moet lid van
de vakbond worden’ toen ik ging werken.
En dat ben ik ook gaan doen.
Ging u buiten spelen in de oorlog?
Ja, ik speelde… nou ja ‘speelde’, ik was veel te
vinden waar die Duitse voertuigen allemaal stonden.
In het begin dan, op de Havendijk.
En later speelde ik inderdaad ook met
kinderen uit de Nicolaas Beetsstraat.
Wanneer bent u verhuisd
van de Havendijk naar…?
Poeh! We hebben nog een
tussenstation gehad in Utrecht.
Ook nog.
Ja.
Wanneer bent u naar Utrecht gegaan?
Dat weet ik niet meer.
Waarom verhuisde u?
Mijn vader kreeg daar
werk bij Werkspoor.
Hij werkte toen bij de gemeente
Schiedam, de gasfabriek, en
toen is hij bij Werkspoor en later
is hij bij Wilton gaan werken.
En daarna weer bij de gemeente.
In de oorlog is hij bij Werkspoor gaan werken
en daarom zijn jullie verhuisd naar Utrecht?
Ja, maar dat heeft niet lang geduurd.
Dat heeft denk ik… twee jaar of zo,
twee jaar hebben wij daar gewoond.
Ik kan me nog herinneren dat ik geschaatst
heb op de Vecht, heet het niet zo?
Van Utrecht-Zuijlen en dan verderop,
dat kon toen allemaal nog.
Ik bedoel, er waren toen zulke strenge winters
waren er. Over de schotsen heen, dat was wel leuk.
Maar dat kan ik niet meer.
In welke jaren is dat waarschijnlijk
geweest? Van 1941 tot ’43?
’43-’44 denk ik, ’43 ja.
De spoorwegstaking is van september 1944.
Was u daarvoor al terug in Schiedam?
Ja, ik kan me niet herinneren dat we een
staking hebben meegemaakt, de spoorwegstaking.
U bedoelt van mijn vader uit, uit
Utrecht? Werkspoor? Bedoelt u dat?
Ik probeer te achterhalen wanneer
u weer in Schiedam woonde.
Mmm, ja dat was… dat zal dus ’44 geweest zijn,
ja. Want toen was toch de hongerwinter, ‘44?
Ja, eind ‘44.
Ja, nou ja, dat heb ik dus
heel bewust meegemaakt, ja.
In Schiedam. Dan was u daarvoor al verhuisd.
Is dat in de zomer geweest of al eerder?
Ik denk in de zomer, maar
dat… Ja, in de zomer ja.
Wat herinnert u zich van dat
verhuizen? Vond u dat leuk of niet leuk?
Nou, mijn ouders hebben geloof
ik wel honderd keer zijn die
verhuisd in hun hele leven, dus
ik was het een beetje gewend.
Vroeger ging alles op een
handkar en dan kon je een
behangetje uitkiezen, maar
daarna niet meer natuurlijk.
Maar ik heb in Schiedam op zoveel plekken
gewoond: de Puttershoeksestraat, Zwarte
Waalsestraat, Havendijk, Heenvlietsestraat
en in het westen Nicolaas Beetsstraat.
In Tuindorp heb ik ook nog gewoond,
maar dat was later, na de oorlog.
Bent u dan vanuit Utrecht naar
de Nicolaas Beetsstraat gegaan?
Nee, toen zijn we naar de Zwarte Waalsestraat
gegaan. Even denken hoor, nee, dat was later.
Mijn broer is daar geboren,
in Utrecht. Ja, dat was later.
Het einde van de oorlog heb ik meegemaakt in
de Nicolaas Beetsstraat. En de hongerwinter.
Uw tweede broer, die vijf jaar met u
scheelt, is die in Utrecht geboren?
Ja, Johan.
U bent geboren in ’34 en als het 5 jaar scheelt,
dan is hij in 1939 geboren, dus vóór de oorlog.
Ja.
Maar u hebt gezegd dat u op de Havendijk
hebt gestaan, toen het bombardement was.
Ja, en hij zat in de kinderstoel,
de broer die onder mij
komt dus, niet mijn allerjongste
broer, die is later geboren.
Dan bent u waarschijnlijk
vóór 1939 in Utrecht geweest.
Ik vind dat je het heel wetenschappelijk
benadert. Maar ik weet het niet meer.
Laten we maar naar de Nicolaas Beetsstraat gaan.
Daar heeft u in ieder geval in ‘44 gewoond?
Ja.
Waar ging u toen naar
de lagere school toe?
Dat is een goeie. Ik weet
niet meer hoe dat heet daarzo.
Het is een plein en dan ging
je zo naar De Gorzen toe.
Het Rozenburgerplein?
Rozenburgerplein, ja.
Daar was een school.
Dat is net voor De Gorzen, inderdaad.
Daar heb ik op school gezeten,
ja. Rozenburgerplein ja.
Wat kunt u zich daarvan herinneren?
Ja, hoe oud was ik toen? Dat
was nog lagere school, ja.
Ik ben daarna ook nog naar de
Mulo gegaan, dat heette toen Mulo.
Dat is niet in de oorlog geweest.
Dat was na de oorlog. Ja, dat weet ik ook
niet meer… ja, ik heb daar op school gezeten.
Het was wel leuk allemaal.
Merkte u iets van…Er zijn heel veel
Duitsers die scholen hebben gevorderd,
waardoor alleen nog maar ’s ochtends
of alleen ’s middags was er dan school.
Had u daar ook last van?
Ja, ik geloof dat wij inderdaad, nu u het
zegt, dat wij ‘s middags geen school hadden.
Zoiets was het, ja.
Toen u in de Nicolaas Beetsstraat woonde,
had u toen ook contact met Duitsers?
Nee, nee nee, want euh… In de hongerwinter heb
ik de meest afschuwelijke dingen moeten eten.
Aardappelschillen, als er
aardappelschillen waren.
Mijn moeder had SB-stijfsel, daar
maakte ze ‘pap’ van, zei ze dan.
Wat is SB-stijfsel?
Dat is stijfsel dat je nog kan
kopen, waar je overhemden mee stijft.
Crackfree heet dat tegenwoordig, geloof ik.
Ze had SB-stijfsel en daar maakte ze pap van.
En bieten, bietenpulp, daar maakte ze koekjes
van. En toen is mijn vader gaan stelen.
Die is met een buurman uit de
Nicolaas Beetsstraat in een pakhuis
op de haven Korte haven of Lange
haven ’s nachts kaas gaan stelen.
Dat lag daar opgeslagen,
van de Duitsers natuurlijk.
Hoe deed hij dat dan?
’s Nachts, met een zaklantaarn en een
jutezak gingen ze met z’n tweeën inbreken.
Hij kwam weer thuis en ik hoor nog wel die zak die
hij in de gang zette met zulke grote kazen erin.
Dus we hebben máánden kaas gegeten.
Wanneer heeft hij dat gedaan?
In de hongerwinter.
In het begin of einde?
Dat was dan eind ’44,
Rond de kerst.
Ja, zo die tijd ja.
Echt winter.
Ja. We stookten alles op, de trambielzen
werden uit de trambanen gehaald.
Alles werd in zo’n potkacheltje gedaan. Daar
stond dan die bietenpap of -pulp op te koken.
Hebt u zelf ook nog hout gezocht?
Ja, ja ja. Ik moest meehelpen natuurlijk.
Maar er was niet veel te vinden meer, hoor.
Bomen omzagen, hè?
Waar?
Ergens bij de Nicolaas Beetsstraat of de Warande,
of hoe heet het daar? Ja, dat deden we wel.
Gebeurde dat overdag of ’s nachts?
Overdag, stiekem. En als je Duitsers
zag, dan wegwezen. Ja, gekke dingen.
Dat ik dat allemaal gedurfd heb.
Ik zou het nu niet meer durven.
Deed u dat samen met uw vader?
Nee, met vriendjes.
Was dat in opdracht van
uw vader en moeder?
Nee, niks geen opdracht. Ze hebben ons
nooit ertoe gezet om te gaan stelen.
Maar mijn vader deed het wel. Omdat
we allemaal verrekten van de honger.
Volgens mij hebt u mij ook verteld
dat u met uw moeder ging stelen.
Mijn moeder ging ook stelen,
kolen ja, met haar schoonzus.
Was dat ook in De Gorzen?
Dat was op weg van De Gorzen naar Vlaardingen,
dat gedeelte daar, waar industrie was.
Als je van de
Rotterdamsedijk… heet dat zo?
De Vlaardingerdijk bedoelt u?
Nee, waar Van Vollenhoven heeft gewoond, de
Burgemeester Knappertlaan, als je zo doorging, kwam je
zo in Vlaardingen en dan links daarvan had je een
industrieterrein en daar gingen ze kolen stelen.
Bij wie dan?
Bij die bergen kolen die daar lagen. Heel
zachtjes, zodat je niet opgemerkt werd.
Die voor de werven bedoeld
waren waarschijnlijk.
Of voor de Duitsers, voor de schepen.
Die deden ze in een kinderwagen en dan
kwamen ze met een kinderwagen vol kolen terug.
Oké. Dus dat was ook overdag?
Dat was ’s nachts, als het donker was. Dat
ze dat allemaal gedaan heeft. Geweldig, hoor.
Ja, je moest, hè? Ze gingen ook bij de boeren
gingen ze dingen ruilen, kleding en zo voor eten.
Waar ging ze dan naartoe?
Naar Kethel, daar zo achter, bij die
boerderijen. We hebben ook nog in Kethel gewoond.
Ik weet niet of het nog zo heet.
Schiedam-Zuid, Groenoord heet dat geloof ik nu.
Nee, Kethel.
Kethel, ja.
Het is geen zelfstandige gemeente meer, maar wel
‘Kethel’ En dan ruilde ze kleding tegen eten?
Ja.
Waarmee kwam ze dan thuis?
Van alles, aardappelen, uien,
wortels, alles wat eetbaar was.
Bent u zelf wel eens
op hongertocht geweest?
Nee.
En uw vader?
Mijn vader heeft dus
die kaas gestolen.
En hij kwam een keer thuis en
toen had hij zakjes blauw in
plaats van lekkere dingen en
balpennen of iets dergelijks.
Maar toen had hij kaas en
toen is hij daarna opgepakt.
Niet daardoor hoor, hij werd
gevorderd, zoals dat toen
heette, en toen heeft hij in
Duitsland is hij te werk gesteld.
Is dat met de razzia van
november ’44 geweest?
Ja, geloof ik wel, ja. Hij is niet
in een kamp geweest. Gelukkig niet.
Hij heeft in een fabriek gewerkt.
De Arbeitseinsatz?
Ja.
En toen heeft hij zich ziek gemeld.
Toen mocht-ie geloof ik naar de dokter of
weet ik veel wat en toen is hij gevlucht.
Onderweg heeft hij nog tabak, shag, heeft
hij nog bij een boer weten te bemachtigen.
Ik zie hem nog zitten, zat hij
allemaal shagjes te draaien.
Kunt u zich herinneren
dat hij gevorderd werd?
Ja, hij moest zich ergens melden. En toen
hoorden we dat hij naar Duitsland was.
Hij heeft zijn spullen gepakt
en hij is zich gaan melden?
Ja, of hij werd gehaald, dat weet ik
niet meer precies. Maar hij was weg.
Heeft hij verteld dat hij wegging of
vertelde uw moeder dat hij weg was?
Mijn moeder vertelde dat.
Wat vertelde ze dan?
Wij vroegen ‘waar is pa?’
‘Ja, die moest met Duitsers
mee’, of ‘die werkt nu in
Duitsland’, zo’n verhaal had ze.
Is uw vader weer teruggekomen
in de oorlog nog?
In de oorlog is hij teruggekomen, hij is ondergedoken
bij boeren in de Betuwe heeft hij nog gezeten.
Zo is hij van boerderij naar
boerderij gegaan en uiteindelijk
is hij weer thuisgekomen en
toen was het bijna de bevrijding.
Had uw moeder contact met hem
toen hij te werk was gesteld?
Ik dacht het niet.
En toen hij gevlucht was, wist
ze toen dat hij op de vlucht was?
Nee, dat wist ze ook niet. Hij
stond ineens weer voor de deur.
Hoe was dat?
Dat was wel leuk natuurlijk. ‘Ik
ben er weer,’ riep hij. Zachtjes.
We hadden van die verduisteringsdingen,
die moesten naar beneden.
Want ja, ze waren er
nog hè, die Duitsers.
Er is een vriendje van mij doodgeschoten
in de Nicolaas Beetsstraat.
Ja, die was te laat op straat
en dat mocht natuurlijk niet.
Ik ben nog geweest toen hij opgebaard
lag in zijn kamer. Vreselijk.
Een jong ventje, die
was van mijn leeftijd.
Een jaar of 11.
Elf jaar, ja, tussen de tien en elf jaar.
Die rotmoffen. Ja, nou is er stilte.
Ja. Wat vertelde uw moeder of de ouders van
dat jongetje waarom hij was doodgeschoten?
Nou ja, dan zeiden ze… laten we zeggen
dat hij Pietje heette, ik weet zijn
naam niet meer die is overleden, die
is doodgeschoten door een Duitser.
Nou, en dan gingen wij allemaal op
bezoek, in de Nicolaas Beetsstraat,
aan het einde, achterin, aan de
rechterkant, dat weet ik nog wel.
Wat vond u daarvan?
Nou, vreselijk. Het was de
eerste keer dat ik een dooie zag.
En dan nog wel een kind, een van
mijn vriendjes. Dat was niet leuk.
Kon u het begrijpen?
Nee, natuurlijk kun je dat niet
begrijpen. Wie begrijpt nou zoiets?
Dat een of andere idioot
een jongen doodschiet.
Maar ja, er zijn nog genoeg idioten nu, dus
wat dat betreft is er weinig veranderd.
Hebt u ook van de gaarkeuken gegeten?
Ja, IKB heette dat, nu weet
ik ineens de naam: IKB.
En dat was in de school waar ik op
school zat, dat was de gaarkeuken en
daar waren hele grote gamellen en dan
mochten we daar havermoutpap halen.
Maar daar zat een smaakje aan,
dat was een soort chloorsmaak,
dat kwam door de ontsmetting
van het water natuurlijk.
Ik vond het niet zo lekker. Ja, de gaarkeuken
ja. Bieten, gestampte pot met bieten.
Was het uw taak om naar de
gaarkeuken te gaan om eten te halen?
Ja, ik ging ook met mijn moeder
mee. Of ik ging het zelf halen.
Dan moest je geloof ik een bonnetje hebben of
zo en dan kreeg je een pannetje met eten mee.
Later heeft mijn moeder gewerkt
voor een mevrouw die had nogal een
hoop geld, die woonde in een prachtig
pand naast het oude politiebureau
in de Tuinlaan, nee de Tuinlaan
niet, daar tegenover die laan.
Daar was het oude politiebureau
van Schiedam en daar
woonde die mevrouw in een
prachtig patriciërshuis.
En daar mocht ze elke week eten
komen halen. Dat deed ze dan ook.
Zij werkte daar in de huishouding?
Ja, ze hielp er in de huishouding.
En dan mocht ze eten halen
voor het hele gezin?
Ja, in ieder geval genoeg zodat
we allemaal wat te eten hadden.
Het was een adellijke dame, dat weet
ik nog wel. Ze had een prachtig huis.
Daar ging ik wel eens eten halen, ja.
U vertelde net over de gaarkeuken waar u
eten ging halen. Welke gaarkeuken was dat?
In het westen. Ja, ik dacht bij
die school, IKB heette het.
Welke school bedoelt u dan?
Waar ik het net over
had, bij dat plein.
Niet het Rozenburgerplein
naar De Gorzen toe?
Nee, de andere kant uit.
Sint-Luduinaplein?
Ja, Sint-Luduinaplein, ja.
Waarom zit die heilige toch
steeds in mijn hoofd: Sint-Luduina
had ik het net al over en
Sint-Luduinaplein, zo heette het ja.
En daar was de gaarkeuken en ik dacht dat ik ook
in De Gorzen, dat ik daar ook een keer geweest ben.
Ja,
Ja, ja. Grote gamellen. Met pap, havermoutpap,
griesmeelpap geloof ik. En stamppot.
Veel bieten, rooie bieten.
U vond het wel lekker dus?
Ja hoor, heerlijk. Maar ja, alles vond
je lekker, lekkerder dan bloembollen eten.
Die hebt u ook gegeten?
Die heb ik ook gegeten.
Die vond u niet lekker?
Nee, natuurlijk niet.
Nee?
Nee.
En suikerbieten wel?
Ja, suikerbieten… mijn moeder maakte er
stroop van en van die pulp bakte ze koekjes.
En dan had ze geen boter, dan had ze smeervet,
wat mijn vader gebruikte om dingen te smeren.
Ja, wat een idioterie allemaal, gek, hè? Vind
je het gek dat ik ondervoed was in de oorlog?
Waren er nog andere mensen van wie u
eten kreeg familie, vrienden of buren?
Nee, de buren hadden het net zo arm als
wij. Nee. Ja, men hielp elkaar wel.
Dat was wel geweldig, hoor.
Daar kunnen we nu nog wat van leren, hoe
men voor elkaar klaarstond om te helpen.
Kunt u een voorbeeld noemen?
Met alles.
Op de Vlaardingerdijk was een
kapper en daar moest mijn broer, die
onder mij komt, de middelste dus,
heen, die moest naar de kapper.
Mijn moeder zei ‘let erop dat je het goed kort
laat knippen!’, in verband met luizen en zo.
Toen is hij daar heen gegaan en er zat een
meneer met een kale kop en hij zei: ‘Mijn
moeder wil het lekker kort, net zoals die
meneer.’ Dus hij kwam met een kale kop terug.
Hij hoefde niet te betalen. Het was geen
gezicht, toen hij de straat binnenkwam.
Wat zei u ervan?
‘Wat is dít nou, moet je eens kijken, hij heeft
een hele kale kop.’ ‘Ja, dat moest toch?’ zei hij.
Wat zei uw moeder, uw vader?
Mijn moeder hield haar hand
voor haar mond en haar ogen dicht
en zei: ‘Wat heb je nou gedaan?’
‘Je zei dat het kort moest.
Nou ja, het groeit snel weer aan.’
Toen jullie in de Nicolaas Beetsstraat woonden,
hadden jullie toen een beneden- of een bovenwoning?
Een benedenwoning, naast de
kruidenier. Maas heette die geloof ik.
Die verkocht hout en heet water ook nog,
om te wassen. En daarnaast woonden wij.
Hadden jullie ook een tuin?
Ja, we hadden een tuin.
Niet zo groot hoor.
Hebben jullie nog geprobeerd om
in de tuin groente te verbouwen?
Niet dat ik me kan
herinneren. Nee, nee nee.
Mijn vader heeft later wel een volkstuintje
gehad, maar dat was na de oorlog.
Daar speelde ik kerkje daar
toen, in de serre aan het huis.
De familie Koning die woonde naast ons,
nu komt de naam Koning weer naar voren.
Een hartstikke roomse familie, maar daar
gingen we heel goed mee om, zelfs mijn moeder.
Die familie had twee
dochters. Ja, leuk.
Er was ook de mogelijkheid om uitgezonden te
worden ten tijde van de Tweede Wereldoorlog.
Ja, ik was onder behandeling
bij dokter Hoekstra.
Dokter Hoekstra was wat ze
toen noemden een zenuwarts.
Nu ben ik ook bij een zenuwarts, maar die
heet nu neuroloog, voor mijn kwaaltjes.
En die zenuwarts heeft mij toen behandeld
met een soort roller die over je blaas ging.
Want ik plaste in mijn bed.
Ik was 11 jaar, nee 10.
En toen zei die, ja daar moeten we toch iets,
toen moest ik naar de schoolarts en de schoolarts
heeft gezegd dat ging toen in samenwerking met
een commissie uitzending van kinderen, dat weet ik
niet meer, en het Rode
Kruis dat ik in aanmerking
kwam om uitgezonden te
worden naar een ander land.
In de oorlog kon je ook uitgezonden
worden, naar een andere plek in Nederland.
Nee, dat ben ik niet geweest.
Ook nooit geprobeerd?MD: Ja, het was net
na de oorlog, toen ik naar Denemarken ging.
Niet in de oorlog.
In de oorlog zelf zijn heel veel kinderen
zeker in de hongerwinter naar een
andere plek in Nederland gegaan, omdat
er hongersnood in het Westen heerste.
Als je naar Groningen of Friesland
ging, had je genoeg te eten.
Nee, daar ben ik niet geweest.
Ook nooit overwogen?
Dat weet ik niet of ze
dat ooit overwogen hebben.
Waarschijnlijk wel, maar
dat is er niet van gekomen.
Uw broer ook niet?
Nee.
Kunt u zich nog iets herinneren
van het Zweeds wittebrood?
Ja, dat werd uit vliegtuigen
naar beneden gesodemieterd.
En die blikken met biscuitjes, volkoren
biscuits, en repen chocola met een blauwe wikkel.
Ja, dat weet ik nog. Ik zie het nog zo
naar beneden komen. Heerlijke kaakjes.
Kon je inderdaad die vliegtuigen zien?
Ja, ja. Waar waren we?
Ergens waar het graf nu is,
de algemene begraafplaats,
daar ergens in die buurt
geloof ik dat we waren.
Dan hoorde je ze boven je ronken
en dan zag je die parachutes met
die blikken naar beneden komen,
met chocola en die biscuits erin.
En ja, nog meer dingen,
natuurlijk. En wittebrood.
Waarvan men zegt dat het helemaal niet uit
Zweden kwam. Dat heb ik later wel eens gehoord.
Het is Zweeds meel geweest dat
bij de bakkers werd afgeleverd.
Het was erg lekker trouwens, net cake.
Hebt u ook Canadese soldaten ontmoet?
Ja, bij de bevrijding, met de intocht van de
Canadezen, dat ze allemaal met die jeeps voorbijkwamen.
De slechte vrouwen die kaalgeknipt waren. Dat
waren dan de hoeren die met de Duitsers omgingen.
Dat weet ik nog bij de
Nicolaas Beetsstraat.
Hoe ging dat?
Joelen en uitschelden natuurlijk. Maar
wel vlaggetjes en feest bij de bevrijding.
De hele Nicolaas Beetsstraat
hing vol met vlaggetjes.
Was er ook een straatfeest?
Ja.
Wat werd er dan gedaan?
Allemaal spelletjes, hoepelen en zo. Nu weet
niemand meer wat hoepelen is. Dat soort dingen.
Een hinkstapsprongetjes en we kregen ook wat snoepjes
en dat soort dingen. Ja, het was groot feest.
Hebt u nog een prijs
gewonnen met een spelletje?
Nee. Nee hoor, ik deed gewoon mee.
Uw broer misschien?
Nee, ook niet. Nee, prijzen heb ik wel na de
oorlog gewonnen, maar met heel andere dingen.
Nee, niet met bevrijdingsfeesten.
Maar die waren geweldig, vond ik.
Die buurtvereniging dat heeft daarna nog jaren
geduurd, hè. Toen was het ineens afgelopen.
Ging u ook de stad in om
naar andere feesten te gaan?
Ja, ja.
‘Waar komen jullie nou vandaan?’
‘Nou we zijn daar en daar
geweest…’ Je moest het allemaal
wel meemaken natuurlijk.
Het was best interessant.
Die Canadezen met die baretten, en de
Amerikanen en wat waren het allemaal?
Polen misschien, dat weet ik niet meer.
Groot feest, allemaal vlaggen uit.
Eén grote feestelijke toestand was
het. Toen was de oorlog voorbij.
Bent u na de oorlog
meteen naar school gegaan?
Ik zat nog wel op school, ja. En
toen ben ik naar Denemarken gegaan.
U bent gekeurd, zegt
u, door een schoolarts?
Ja, ik ben bij de schoolarts geweest
en die zei naar aanleiding van dat
bedplassen: ‘Dat is ondervoeding.’ De
behandeling bij de zenuwarts dat hielp niet.
En toen ben ik in Denemarken terechtgekomen
en na een week was het bedplassen over.
Dat is mooi nieuws.
Ja, want wat kreeg ik te eten? Maar
we zijn nou te ver, waarschijnlijk.
Kunt u zich de eerste
keuring herinneren?
Nee. Nou ja, gewoon een vrouw met een witte
jas en een stethoscoop, dat weet ik nog wel.
Bent u ook gewogen?
Ja, alles.
Bleek daaruit dat u ondervoed was?
Daar bleek dat allemaal uit, ja.
Of hebt u dat later gedacht?
Ik heb dat niet bedacht,
de arts heeft dat bedacht.
Dus dat heeft hij echt
tegen uw moeder gezegd?
Ja, en toen hadden ze de keuze
als ik mij goed herinner
tussen Zweden, Denemarken
en Zwitserland, geloof ik.
En toen is gekozen voor Denemarken.
Waarom?
Dat weet ik niet. Maar ik
vind het een geweldige keuze.
Ik had me geen beter land voor kunnen
stellen. Het is een fantastisch land.
Het is mijn tweede vaderland, noem ik het nu
nog. Ik spreek nog goed Deens, zelfs na 60 jaar.
Ja, een heel goed land.
U bent naar Denemarken toe gegaan. U bent in de
zomer vertrokken, misschien wel op 4 augustus.
Met een bus van het museum af. De
museumingang was toen met pilaren.
Nu zit er zo’n raar gat in de grond.
Dat was het gasthuis, geloof ik.
Zo heette het en daar was een hek voor en daar
stonden de ouders om de kinderen uit te zwaaien.
Mijn moeder was toen in verwachting.
Met de bus naar ik denk naar de
Duitse grens dat kan ik mij niet meer
zo goed herinneren en daar werden
we ontluisd, dat weet ik nog wel.
En inderdaad hebben we wel een
nachtje daar doorgebracht, geloof ik.
Bent u niet met een viswagen geweest?
Ja dat noemden ze viskebiele, ja.
Eerst bent u met de
bus naar Groningen…
Ja, en toen overgestapt in die fiske bille.
Dat waren gesloten wagens met schuifdeuren.
Er lag allemaal stro op de grond, en
dekens. En daar zaten we in met z’n elven.
Of meer misschien,
dat weet ik niet meer.
Was er ook een leider of een leidster?
Ja, er zaten mensen van het Rode
Kruis bij, of een andere organisatie.
Zat er iemand van de leiding
ook in de wagen waar u in zat?
Ja, ja. Een mevrouw en een meneer, als ik mij
goed herinner. Ik geloof van het Rode Kruis.
Ze hadden een band om ook.
Dat waren hele grote colonnes, hè?
Ja. Nou ja, je kon niet achteruit
kijken, want er waren geen ramen.
Alleen de deur stond een beetje open en
dan zag je dat landschap waar je doorheen
reed, Sleeswijk-Holstein, dat is geloof ik
bij het Ruhrgebied tegen Denemarken aan.
Heet dat niet Sleeswijk-Holstein, ik geloof van
wel? Dat was vroeger nog Deens grondgebied.
En dan zag je dat grauwe landschap van
het Ruhrgebied en dan dacht je ‘Daar
wonen die rotmoffen, die Duitsers, die
vijanden nou.’ Het was heel naargeestig.
Dat kan ik mij nog herinneren.
En toen kwamen we in Denemarken en ja,
dat was gelijk een totaal andere wereld.
Wat was anders?
De Denen hebben dat nu nog:
ze zijn trots op hun vlag.
Ik heb trouwens gezocht naar mijn vlaggetje,
maar ik kon het niet zo snel vinden.
De Deense vlag, ken je die, dat
rode vlak met een wit kruis?
Ja.
En de postbode en de postbussen, alles was
in de Deense kleuren en dat doen ze nog.
En de grens, de douane, die stonden ook in roodwitte
pakken. En dan hoorde je het Deense volkslied.
Kong Christian stod ved højen mast.
De eerste zinnen weet ik nog wel.
En toen reden we Denemarken in. Dat was toch nog
een behoorlijk eind, van de grens naar Skjern.
Bent u bij de grens gestopt om
een medische keuring te ondergaan?
Ik geloof het wel, ik geloof zelfs dat we nog
injecties hebben gehad, maar dat weet ik niet meer.
Dat ontluizen, dat is mij wel
bijgebleven, met spiritus.
Dan werd je ingewreven met
spiritus en dan werd je gewassen.
Met handdoeken en zo,
die stonken als de pest.
Als mijn hulp de ramen zeemt, denk ik er nog
wel eens aan. En toen kwamen we in Gerlev aan.
Met DDT inspuiten,
hebben ze dat ook gedaan?
DDT, dat was er ook. DDT,
ja. Dat is verboden nu, hè?
Ja.
Ja, DDT-poeder, ja inderdaad.
Dat kriebelde lekker.
Ja en het stonk ook wel. Een bepaalde geur had
dat. Die dekens roken er ook allemaal naar.
We hadden van die legerdekens, groene dekens, die
lagen in de auto, in die viskebiele met stro.
Kreeg u bij de grens ook nieuwe
kleding of schoenen of zo?
Ik had redelijk goede kleding aan.
Maar mijn pleegouders hebben mij gelijk
getransformeerd tot complete Deen.
Ik heb allemaal nieuwe kleding gekregen. Wat die
mensen allemaal gedaan hebben is ongelooflijk. Ja.
Helaas zijn ze er niet meer. Tot aan anderhalf
jaar geleden kom ik nog regelmatig in Denemarken.
Eerst met de kinderen, toen ze klein waren,
en later toen ze groter waren met mijn
ex-vrouw, en waar ik nu mee getrouwd ben,
mijn man, zijn we er ook een paar keer geweest.
U ging vanaf de grens
verder met die viswagens.
Naar het dorp, Gerlev.
Bent u er meteen naartoe gereisd?
Ja.
Toen kwam u daar.
Op het marktplein, zal ik
maar zeggen, dat was een soort
pleintje en daar stonden
allemaal Deense dames en heren.
En wij stonden als een groepje apart
met de begeleiding van het Rode Kruis.
En toen stond er een hele grote strenge vrouw,
in het zwart gekleed, een grote stoere vrouw.
En toen zeiden mijn mede-broeders van
die groep: ‘Nou, je zult toch daar
terecht komen, bij dat mens, vreselijk
strenge vrouw.’ Toen werd mijn
naam afgeroepen en toen moest ik naar
Maria Larsen en dat was Maria Larsen.
Nou, zij was de engel
op aarde. Geweldig!
Een vrij orthodox luthers gezin,
een gezin in die zin dat mijn
pleegmoeder en pleegvader hadden nog
drie pleegkinderen, maar dan Denen.
Een gehandicapte dochter van haar zus, die
was bij hen in huis om op te worden opgevoed,
en twee Deense jongens, wat mijn pleegbroers
werden, die hielpen in het bedrijf.
Mijn pleegvader had een schildersbedrijf. Een
schildersbedrijf dat je herkende aan de kleur.
Er waren twee schilders in Gerlev,
dat was Nikolai Larsen, dat was
mijn pleegvader, en dat was in
beige-bruinige tinten en witte kerkjes.
En de andere schilder had groen,
donkergroen met lichtgroen.
Dan kon je zien dat dat van
een andere schilder was.
Grappig, hè? Daar heb ik ook
voor het eerst de lijnolie en
de verven… Ik heb ook geholpen
met het mengen van kleurtjes.
Het was zo groot als mijn atelier, het was een
werkplaats waar alle verven werden gemaakt.
Daar heb ik misschien wel de liefde van het
schilderen opgedaan, dat weet ik niet, eigenlijk.
In ieder geval iets
over de samenstelling.
Ja, ja met lijnolie en dat soort
dingen en dan echt mengen.
Mocht u ook meehelpen?
Ja, ja, vond-ie leuk.
En die twee andere jongens,
hoeveel jaar scheelden die met u?
Er is nog één in leven,
dat is Kai, die is nu over
de tachtig, die scheelt dus
ruim tien jaar met mij.
Die andere is helaas
overleden, al jaren geleden.
En uw pleegzus?
Dat is Olga en ik weet niet of
die nog leeft. Ik denk het niet.
En hoe oud was zij in die tijd?
Dat is moeilijk te schatten.
Ik denk dat die nu ongeveer
de leeftijd van over de
tachtig heeft, als ze nog
leeft, ik weet het niet.
Ik heb met haar niet
zoveel contact meer.
Ze zou dan een jaar of
vijf ouder zijn dan u?
Ja, ja. Meer. Als je die foto ziet,
dan zie je wel het verschil. Ja, meer.
En bent u naar school gegaan?
Nee, ik ben niet naar school gegaan.
Ik was op de boerderijen te vinden
waar vriendjes in huis waren.
Ik ging naar de mølkerie heette dat,
de melkfabriek, die lag achter ons
huis en daar maakten ze roomboter,
nou heerlijk, en daar zat ik veel.
En ik was bij de træskomand, de zadelmaker,
en ik was bij andere boerderijen
en ik ging ook naar de prest, de
pastoor, en naar de slagter, de slager.
Daar zag ik zwijnen slachten en bloed
uit daar maakten ze bloedworst van.
Nooit geweten dat het zo gemaakt werd, maar
dat was lekker hoor. Dat vind je gek, he.
Dat heb ik allemaal zien maken.
En ik was ook op het postkantoor.
Hoe lang geleden is het ook
weer twintig jaar geleden ben ik
daar nog geweest en heb ik die
vrouw nog ontmoet die daar zat.
Ze was een breekbare vrouw geworden.
Die zat achter de centrale, ze hadden nog van
die draden die ze doorverbinden, die koordjes.
Maar naar school ging ik niet. Ik was
overal te vinden, maar niet op school.
Ik hoefde niet naar school.
U wilde niet of u hoefde niet?
Ik hoefde niet naar school. Op
de een of andere manier niet.
Ik herinner me niet naar
school geweest te zijn.
Ik hielp in het bedrijf en ik ging
met mijn pleegmoeder boodschappen
doen, kleren kopen en Deens leren,
want ik sprak natuurlijk alleen
Nederlands en zij spraken geen
Duits, geen Engels, alleen Deens.
Met handen en voeten moet je dan kenbaar maken
wat je wilt. Toilet is toilet, ook in het Deens.
Op een gegeven moment had ik ook een boekje om
te leren, met een Nederlands woordenlijstje,
en toen liepen we op straat, toen was het zulk
weer als het nu is, grauw en grijs, en toen
wilde ik zeggen ‘de hemel is bedekt.’ Dan zeg
je ‘Himlen er overskyet de hemel is overdekt.
Maar in plaats van ‘skyet’ zei ik
‘skiet’ en dat is ‘schijten.’ Sorry!
Dus dat moest ik steeds weer herhalen.
Dan zei mijn pleegmoeder ‘zeg dat nog
eens.’ En iedereen lachen, lachen.
Zulke gekke dingen doe je dan. Maar
ik heb heel snel Deens geleerd.
Als ik mijn pleegbroer aan de telefoon heb, dan
komt het na vijf minuten allemaal weer boven.
En waar we een huis hebben in Turkije, hebben we
ook Deense buren. Dus daar spreek ik ook Deens mee.
Dat is wel leuk.
U was overal te vinden, zegt u.
Was dat alleen bij andere Nederlandse
kinderen die waren ondergebracht?
Waar die ondergebracht zijn.
U had geen echte Deense vriendjes?
Jawel, maar een paar. Maar die moesten natuurlijk
ook naar school. Ik kwam wel bij de ouders.
Bij de zadelmaker kwam ik veel. Ik heb die
foto laten zien van het huis aan de overkant.
Daar kwamen we veel.
Dat was de zadelmaker.
En træskomand.
Træsko’s, dat zijn die
klompschoenen nu gaat het allemaal
machinaal maar hij deed dat
gewoon nog met de hand allemaal.
Klompenmaker.
Ja, dan zat hij zo te snijden met een schort
voor, dat vond ik wel interessant om te zien.
En ik was ook in de kerk bij de priester, dan vond
ik ook leuk. De lutheranen hebben een altaar ook.
Geen kruis, zoals de rooms-katholieke kerk,
maar wel een altaar, dus dat moest ik ook weten.
Dan zei ik tegen mijn pleegmoeder:
‘Hoe kan dat nou?’ Dan zei ze:
‘Dat hebben wij in de kerk, een
altaar.’ Er staan bloemen op.
Zij waren orthodox luthers?
Ja, mijn pleegvader was een soort halve
dominee of priester, ‘prest’ heet dat.
Dat wil zeggen dat deden ze op de boerderijen
bij vrienden en bekenden in het land.
Dan gingen we met de auto we hadden
een blauwe Opel zaterdag of zondag ’s
middags naar die boerderij dat waren
van die hele grote herregor(?)
prachtige boerderijen met een binnenplaats,
schitterend mooi die zijn er nog.
Dan zaten daar een stuk of
20, 30 Denen om de tafel.
Dan ging hij uit de ‘bibel’,
uit de bijbel voorlezen.
Ja, dat vond ik niet zo interessant in die zin
dat kon ik niet meer volgen, dat ging zo snel.
Er stond altijd wel een divan of een
bank en dan zei mijn pleegmoeder ‘ga
jij maar daarop liggen’, met een plaid
er overheen, ‘ik maak je wakker als
de koffietafel klaar is.’ Want het werd
altijd besloten met een koffietafel.
Nou, dat zijn koffietafels, dat
wil je niet weten, zo heerlijk,
met prachtige broodjes, veel
taarten, allerlei heerlijke dingen.
Zijn die koffietafels te vergelijken
met de high tea in Engeland?
Ik denk veel uitgebreider nog.
Je hebt dus die ‘rundstykke’, dat zijn die broodjes
die wij nu kaiserbroodjes noemen, geloof ik.
Die heb je nog en die zijn heerlijk. Ze gebruikten
uiteraard altijd roomboter, en dan met gehakt.
En taart, heel veel taart. Misschien
kun je het vergelijken met een high tea.
Het is meer taart, broodjes en hartige
dingen. Geweldig! Dat vond ik gewoon feest.
En zo zag u ook wat van de omgeving.
Ja, ik kwam in de mooiste boerderijen. Schitterend
ingerichte boerderijen. Heel veel antiek.
Tenminste, oude Deense
dingen, wel mooi hoor.
Jaren daarna ben ik wel bij meer van die
boerderijen geweest. Ik kende een aantal mensen.
Het gekke is, als je in Denemarken die herinnering
heb ik nog wel ging fietsen en je kreeg een
lekke band, ook jaren daarna, en je stopte ergens,
er was altijd wel iemand die naar buiten kwam
en vroeg ‘lekke band?’ En die ging die lekke
band voor je maken en je kon gelijk mee-eten ook.
Moet je hier doen! Dat bedoel ik.
Op het platteland hoor, ik heb het niet
over Kopenhagen en die grote steden.
Maar het platteland is… ja.
Ging u ook uitstapjes maken
naar de steden in de buurt?
Ja, Aarhus, vlakbij.
Randers was de dichtstbijzijnde
stad, daar ben ik veel
geweest, want daar woonde weer
familie van mijn pleegmoeder.
Ja, daar ben ik veel
geweest, in Randers.
Vond u dat mooi of leuk?
Ja, prachtig. Steden, hè? Mooie huizen, veel
geschilderde huizen ook. Met vakwerk en zo.
En in Kopenhagen ben
ik ook geweest toen.
En wat vond u van Kopenhagen?
Dat vond ik een imponerende stad.
Het meeste wat mij bij is gebleven is dat
ik met mijn pleegbroer de stad in ging.
En dan liet hij mij de paleizen
zien, de Frederiksborg het
grote paleis waar nu de
koningin ook woont en de koning.
En de toenmalige koning was
koning Christiaan, die ging
op zijn paard, ’s morgens
of ’s middags, de stad in.
Dat kun je je nu niet voorstellen. Zonder
begeleiding, geen politie, motoren, niks flauwekul.
Hij op zijn paard en ik heb hem een handje
gegeven. Dat was de koning op zijn paard.
Hoe vond u dat?
Dat is toch te gek? In die tijd
hadden wij Wilhelmina, geloof ik.
Je moet je niet voorstellen dat je die
op haar paard een handje kon geven.
Een heel rijzige man, kong Christiaan
II, geloof ik, de tweede was het, ja.
Kunt u zich herinneren dat
koning Christiaan 75 werd?
Nee. Dat bezoek aan Kopenhagen dat
heeft maar een paar dagen geduurd.
Dat was een familiebezoek van
mijn pleegouders aan familie daar.
En toen bleven ze daar nog een aantal dagen
en ik werd op een boot via het Kattegat
teruggevaren naar Jutland waar Gerlev was en daar
stond mijn andere broer mij weer op te halen.
In het Kattegat heb ik windkracht 10
meegemaakt. Sliep ik bij de matrozen.
Toen ben ik zeeziek geweest.
Dat was de eerste of de tweede keer…
Dat was de eerste keer.
Op 26 september werd koning Christiaan
75. Ik neem aan dat u dat hebt gevierd.
Dat neem ik wel aan, ja. Nou vieren
de Denen veel hoor, ze vlaggen veel.
Als er ergens de vlaggenmast ziet er
is altijd een wimpel aan met langgerekte
Deense vlag en als er dan feest
is hangen ze de vlag eronder aan.
En in ’46 ben ik met het vliegtuig naar Denemarken
gegaan. Dat was in ’46 ‘46/’47, denk ik.
Toen heeft mijn vader de
Etnakachel en een gouden zegelring
verkocht om mij de vliegreis
te betalen naar Denemarken.
Ja, geweldig hè.
Waarom vond u het belangrijk
dat u naar Denemarken terugging?
Ik had op de een of andere
manier een beetje heimwee.
En toen zei ik ‘ik wil weer daarheen’ en toen
zei mijn vader ‘nou, dan ga je erheen, dan ga je
met het vliegtuig.’ Dat was een legervliegtuig,
een Dakota Douglas-Dakota geloof ik, ja en die
was omgebouwd en er waren van die campingstoeltjes
in, van die metalen met zo’n lap stof erin.
Daar zat ik in en de
stewardess zou op mij passen.
Ik ging in mijn eentje ik
was toen tussen de 11 en 12
jaar in het vliegtuig van
Rotterdam af naar Kastrup.
Nee, niet Kastrup. Of wel Kastrup? Aarhus. Ja,
daar werd ik opgehaald. Door mijn pleegbroer.
Mijn pleegouders kwamen daarna
weer. Maar die kwamen per auto.
Hoe lang bent u daar geweest?
De tweede keer? Ook
een aantal maanden.
Bent u toen wel naar school gegaan?
Nee. Ik heb geloof ik veel gespijbeld.
Weet ik allemaal niet meer, nee.
Bent u in de zomer
daar naartoe gegaan?
Het was in de zomer.
En daarna heb ik mijn vrouw leren
kennen, getrouwd, kinderen gekregen
en later ben ik met mijn ouders
ook nog naar Denemarken geweest.
Toen leefde mijn pleegmoeder nog
wel. Mijn pleegvader was overleden.
Laten we teruggaan naar de
eerste keer dat u bent gegaan.
Ze hebben ook een krantje uitgegeven, de Nederlandse
commissie, dat heette de Vliegende Hollander.
Dat klinkt mij wel bekend,
de Vliegende Hollander
Een klein krantje. Er stonden verhalen in,
kruiswoordraadsels en dat soort dingen.
Heb ik niet, hoor.
Kunt u zich wel herinneren…
Ja, ja, het zegt me wel wat.
En er was ook een radio-uitzending,
een half uur per twee weken, ongeveer.
Hebt u daar wel eens naar geluisterd?
Vanuit Nederland naar Denemarken?
In ieder geval in het Nederlands.
Volgens mij uitgezonden in Denemarken
zelf, een Nederlandse uitzending.
Dat zou best kunnen, hoor.
In ieder geval bedoeld voor
de Nederlandse kinderen.
Dat is een van die befaamde gaten in
mijn geheugen, dat weet ik niet meer.
Olga was uw pleegzuster,
zij was een stuk ouder…
Ja, en ze was gehandicapt in die zin,
ze had een driewieler om te fietsen...
Was zij lichamelijk of
verstandelijk gehandicapt?
Nou, beide. Je kon wel met haar praten,
maar ze was altijd een beetje eigenaardig.
En ik mocht haar fiets dan gebruiken. Die heb ik
gelijk de tweede dag in de prak gereden. Zonde.
Maar ja, weer gemaakt hoor.
Hoe is hij dan in de prak gereden?
Ik fietste geloof ik tegen
een of andere boom aan.
Een driewieler, dus twee achter en één voor
of net andersom, dat weet ik niet meer, hoor.
Zij had evenwichtsstoornissen.
Ze heeft ook jaren daarna in huis
op bed gelegen in een dorpje niet zo
ver van Skjern af, naast de fabriek
waar al onze windmolens vandaan komen.
Die heb ik nog bezocht. Maar
ik denk dat ze overleden is.
De Denen zijn daarin althans dat is
mijn ervaring met mijn Deense familie
die vertellen je niet of schrijven
je niet als er iemand doodgaat.
Ik weet niet wat dat is. Mijn pleegmoeder ook,
ik heb later moeten horen dat ze overleden was.
‘Waarom hebben jullie me dat niet
verteld?’’Wat had je dan gedaan?’ ‘Nou dan was
ik gekomen.’ ‘Ja, maar dan was het te laat
geweest.’ Zoiets, ja een beetje vreemd.
Hoe was het contact
met haar, met Olga?
Goed. Mijn pleegmoeder mopperde altijd op
haar, want ze deed altijd dingen verkeerd.
Wat deed ze dan?
Nou, in het huishouden,
de verkeerde dingen
Ze ging niet naar school,
ze hielp in de huishouding?
Ja. Nee, naar school gaan nee. Ze was
in huis gewoon, helpen met poetsen.
We hadden ook het toilet buiten, een
huuske, zoals dat heet, zo’n ton die
foto die ik liet zien achter had je dus
een tuin, een prachtige grote tuin.
En het tuinhuisje waar ik ook veel speelde en
zat te tekenen met vriendjes en vriendinnetjes.
(uche) En daarachter
lag de melkfabriek.
U bent ook in de winter
in Denemarken geweest?
Ik heb ook winters meegemaakt.
En de eerste keer?
Ja, ik heb ook een
kerstmis meegemaakt.
Hoe was dat daar, kerst vieren?
Dat is heel gek, wij zetten de boom
althans ik, dit jaar zijn we met kerstmis
niet thuis, maar dan haal ik hem na
mijn verjaardag, ik ben 2 december jarig,
dan haal ik meestal al kerst in huis,
dan kan ik er lekker lang van genieten.
De Denen halen de boom op kerstavond naar
binnen. En de tweede dag gaat hij er weer uit.
En die hangen ze vol met vlaggetjes.
Allemaal vlaggetjes, Deense vlaggetjes.
En er komt een grote eend
op tafel, en daar zitten
allemaal stokjes in,
prikkertjes met vlaggetjes erop.
Een typisch Deens gerecht is dat, met
kerstmis: eend. Of gans, grote beesten.
Geen kalkoen in ieder geval.
Het zal gans geweest zijn.
Vierden ze met name
kerstavond of meer kerstdag?
Kerstavond ja.
En op eerste Kerstdag komt de hele familie
bij elkaar en dan delen ze pakjes uit en zo.
Hebt u ook pakjes gekregen?
Ja, ja ja. Mooie stropdassen, hemden, een
baret. Ik ben het allemaal kwijt hoor.
Waar het allemaal gebleven is? Een
briefopener van zilver. Ja, heel mooie dingen.
U hebt verteld dat u de eerste keer
als een Deens kind werd aangekleed.
Ja, nou ja in die zin, we gingen naar de
Deense manufacturenwinkel waar je alles
kon krijgen van garen en band tot
schoenen en veters en alles en ook kleding.
Ik had een knickerbocker of drollenvanger
zoals ze het noemden geloof ik, zo’n plusfour.
Daar keken ze hier toen ik terugkwam van
op, hoor. Ik sprak ook geen Nederlands meer.
Maar ja, dat heeft maar even geduurd.
Toen moest ik weer naar school.
Kunt u zich herinneren dat u
bent gaan skiën of schaatsen?
Nee. Spelen in de sneeuw misschien wel.
Sneeuwballen gooien, maar skiën nee.
U bent weer teruggegaan naar
Nederland. Hoe bent u weer teruggegaan?
Ja, dat weet ik niet meer.
Dat is zo gek, ik kan mij de terugreis
niet herinneren, de eerste keer dus.
De tweede keer ben ik met
het vliegtuig teruggegaan.
Ik denk ook met een bus of een
trein, ik weet het niet meer.
Misschien met die viswagens
of misschien met de trein?
Nee, nee niet met de viswagens. Ik
denk dat het de trein geweest is.
Maar ik kan mij dat niet meer herinneren.
Gek is dat: wel de heenreis en terug niet.
De heenreis is spannend, want je
weet niet waar je naartoe gaat.
Dat zal het geweest zijn. En dan was je
met meerdere mensen, natuurlijk. Kinderen.
Kunt u zich nog herinneren hoe u
werd opgehaald, hoe u weer thuiskwam?
Mijn vader en mijn moeder hebben mij opgehaald.
En ik begon alleen maar Deens te praten tegen ze.
Dat vonden ze een beetje gek. Maar
dat leerde ik wel snel af, hoor.
Op school vonden ze
het wel interessant.
Ja?
Ja, natuurlijk. Dan moest ik alles
vertalen in het Deens en zo.
Dan zei ik ‘‘Himlen er overskyet” weer,
hè. En daarna is het wat minder geworden.
Toen ben ik nog één keer met mijn
ouders geweest, met de trein,
via Duitsland Hamburg, Bremen
op bezoek bij mijn pleegmoeder.
Die waren toen inmiddels
verhuisd van Gerlev naar
Skjern en in Skjern wonen
ze nog, althans mijn broer.
En Skjern was een wat
welvarender stad.
Er was geen geld meer te verdienen in
Gerlev, een te klein dorpje, een gehucht.
Een kerk, slagerij, bakker,
dan had je het gehad.
En Skjern was een grotere
stad, een behoorlijk grote
stad en daar zijn ze het
bedrijf voort gaan zetten.
Mijn pleegvader is daar overleden
en toen heeft mijn pleegbroer het
overgenomen die is ook overleden en
zijn zoon heeft het nu weer overgenomen.
Dus het is wel in de familie gebleven.
Malermester, schildersbedrijf Malermester.
Malen is schilderen
en mester is meester.
Schildermeester, malermester
Larsen, dat was de aanspreektitel.
Knud heette mijn pleegbroer en die
is later uit het bedrijf gegaan.
Die is wat anders gaan doen,
die is toen getrouwd, kinderen
gekregen, en die is helaas
overleden aan een herseninfarct.
Ze zijn nog wel in Schiedam op
bezoek geweest, ook mijn pleegmoeder.
Toen woonden we op het
Bachplein, zeg ik het goed?
Nee, we woonden niet op het
Bachplein, we woonden ergens
bij de Vlaardingerdijk, daar
beneden aan die flatgebouwen.
Ik weet niet meer hoe het heet, vlakbij
het graf. Dat is allemaal veranderd.
De flats staan er
denk ik niet eens meer.
Bij de Vlaardingerdijk ga
je naar beneden, een beetje,
een daar links hebben we
gewoond in een flatgebouw.
En daar zijn ze op bezoek
geweest. Mijn pleegmoeder althans.
Wat voor invloed heeft de
uitzending op uw leven gehad?
Een heel positieve invloed,
dat ik de Denen zo erg heb
leren waarderen en een beetje
van hen ben gaan houden.
Een prachtig land. Ja, zeggen de mensen, het lijkt
veel op Nederland, het is heuvelachtig, Limburg.
Maar het is een heel
andere aard, een ander volk.
Ik ben nou getrouwd met een man en het
eerste land waar dat mocht was Denemarken.
En toen kwam Nederland, geloof ik. Ze zijn heel
open in alle dingen. Op welk gebied dan ook.
En dat sprak mij vreselijk aan.
En ruimte, hè? Er is nog ruimte.
Er wonen maar een paar miljoen mensen
op een veel groter land dan Nederland.
Je hebt daar enorme bossen en weilanden met hier
en daar een boerderij. Hier zit je op elkaars lip.
U houdt vooral van het land zelf.
En de manier van leven en het eten, en
de manier waarop ze met mensen omgaan.
Mijn partner is een sportman,
die heeft al een aantal
keren meegedaan aan de
sportgames in Kopenhagen.
Die is een roeier. Dus we zijn daarvoor ook
een aantal keren in Kopenhagen geweest.
Het is geweldig, echt heel gastvrij.
Wat is de volksaard van
de Denen volgens u?
Heel open, heel tolerant,
met name tolerant.
Ja, er zitten nu natuurlijk
ook verkeerde types tussen
en ze hebben ook Turken,
Marokkanen, noem maar op.
Maar dan praat je over de grote steden. Ze zijn
heel vriendelijk en open. Vooral vriendelijk.
Hebt u door de Denen een andere
kijk op het leven gekregen?
Een andere kijk niet, maar ik heb
er wel veel geleerd, in Denemarken.
En wat ik al zei, het is
mijn tweede vaderland.
Als ze me nu voor de keus zouden
stellen ‘waar wil je wonen?’ en
dan mag je kiezen uit Aruba,
Turkije, noem maar op, of Denemarken.
Dan zou ik zeggen ‘geef
mij maar Denemarken’.
En toch hebt u in
Turkije een tweede huis.
Ja, maar dat is meer voor de zon. Dat is ook heel
typisch ontstaan. Dat hebben we ook al vijf jaar.
Het is een appartement, het is
geen huis. Maar lekker, hoor.
Nou, ik heb volgens mij alles gevraagd
wat ik kon vragen of wilde vragen.
Wilt u nog wat toevoegen
aan uw verhaal?
Ik weet het niet. Ik geloof dat ik ook
alles wel verteld heb. Mag niet, he.
Mag ik nu op mijn briefje kijken?
U mag op uw briefje kijken.
Bijvoorbeeld dat eten, het eten. Weet je wat
Øllebrød is? Dat is roggenmeelpap met room.
Mijn Deense buren in Turkije, die nemen
dan flæskesteg, dat zijn ribstukken die
ze grillen en dat eten ze met rooie
kool en aardappelen, en dan bruine saus.
Dat nemen ze wel eens mee naar Turkije en dan
gaan ze dat maken omdat ik het zo lekker vind.
Leuk, hè? En wienerbrød, dan nemen we ook
altijd mee als we naar Denemarken gaan.
Dat is een soort gebak, korstdeeg.
Ja, havermoutpap met roomspek en eieren kreeg ik
daar te eten, ’s morgens. Dan kom je gauw aan.
Na een week was het
over, het bedplassen.
En daarna kwam het niet meer terug?
Een zwakke blaas blijf je wel houden,
maar niet zo dat ik in mijn bed plas, nee.
Gek, hè? Het was gewoon door het eten.
Ja, dat kan. Bent u veel
aangekomen in Denemarken?
Nou ik zag er wel geweldig uit, daar
zorgden ze wel voor. Ik kreeg goed te eten.
En er werd ook vijf
keer per dag gegeten.
’s Morgens ontbijt frokost- en dan heb
je koffie, elf uur, half elf, dan komen
de werklui koffie drinken en dan eten
ze er weer gebak bij of roggebrood
met wat ertussen, leverpastei of kaas
stinkkaas overigens, maar erg lekker.
En dan ’s middags lunch. Dan
om drie uur ongeveer thee.
En dan ’s avonds diner en
dan hebben ze ook nog wel ’s
avonds om een uur of negen
nog wel iets, koffie of thee.
Maar platteland, hoor. In de steden niet meer
en ik denk op het platteland nu ook niet meer.
Vijf keer op een dag
eten, dat kan toch niet?
Kreeg je dan ’s middags
warm eten of ’s avonds?
Én ’s avonds ook. Twee keer warm.
Ging dat ook zo net na
de oorlog: twee keer warm?
Ja, maar doen de boeren toch ook nog wel zo nu
en dan hier? Het waren boerderijen waar je op zat.
In Kopenhagen ben ik een aantal keren
geweest, maar daar doen ze het niet, hoor.
Waar u zat, hadden ze toch geen dieren
of ze verbouwden toch ook geen groenten?
Nee, maar ik zat wel midden tussen de boeren
in. Nee, zij hadden een schildersbedrijf.
Ik heb ook voor het eerst een
varken zien bevallen van biggetjes.
En dat hele verhaal ging ik dan vertellen.
Daar moesten ze vreselijk om lachen.
Ploep, ploep, ploep, er kwamen
geloof ik wel twintig, die
zaten aan elkaar vast met zo’n
navelstreng of weet ik veel.
Nou, dat moest ik steeds vertellen, dat vonden
ze wel leuk. Dat heb ik allemaal gezien.
En ik heb ook kippen ja, dat
is niet zo’n leuk verhaal
die werd de kop afgehakt en
die lopen dan nog gewoon door.
Nou ja, gaat het nu dan zo
vriendelijk? Nee, ik denk het niet.
We zien het alleen niet.
Maar ik zag het dus wel. Ook het
slachten van vee, dat zag ik ook.
Je komt op zo’n bedrijf waar alles
gebeurde, ze slachtten hun eigen vee.
En dat werd dan ingemaakt, weet ik veel, of
gerookt. En het werd verkocht aan andere mensen.
En dan kwam de pastoor die kwam
vlees halen en eieren en melk.
Ik denk dat we het kunnen
afsluiten, het interview, toch?
Taxus meuke.
U ook hartelijk bedankt.
Je weet wat het betekent.
Taxus meuke is hartelijk dank.